---
layout: post
title:  C语言学习杂记（4）—运算符、表达式及语句
date:   2016-03-02 23:05:00 +0800
categories: C语言
tag: 工具
---

* content
{:toc}

C语言专注于数据，数据的处理多种多样，比如：比较大小、更改值、逻辑判断、四则运算等。如何更好地理解数据的处理原则？如何趋利避坏？这是我们这篇文章所要披露的。我始终坚信，只有好的理解，才有好的运用。

### 示例程序
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int age;
    int days;
    const int daysOfOneYear = 365;

    printf("If you input your age, and I can calculate your total days.\n");
    printf("And while your input is not a number, program will stop.\n");
    while(scanf("%d", &age))
    {
        days = daysOfOneYear*age;
        printf("%d year is %d day\n", age, days);
    }
    printf("program is stoped!\n");

    return 0;
}
```
程序简单输出如下：
>If you input your age, and I can calculate your total days.
>And while your input is not a number, program will stop.
>10
>10 year is 3650 day
>5
>5 year is 1825 day
>29
>29 year is 10585 day
>stop
>program is stoped!

这个程序是简单的循环计算，它带来了基本的数据输入输出交互，同时使用了运算符对数据进行乘法操作。

### 运算符
C使用运算符来表达算数运算，最最基本的有=、+、-、×、/、%，但是没有较为复杂的运算，比如：乘方、立方、三角函数等。我们会一个一个说明他们的用途。

##### 1、算数运算符=
在C语言中，=代表的是赋值，不是数学上的等于。数学上的等于使用“==”两个等号来表示。其基本定义如下：
```c
// 变量名 = 表达式
// 至于什么是表达式，我们后面会提到
param = 234;
f = 23.44;
```
【注】：赋值运算符属于“左值”运算符，在C语言中，左值指的是标识一个特定的数据对象的名字或表达式。比如：变量名是左值。右值指的是能赋给可修改的左值的值，比如：bmw=232， bmw是一个左值，232是一个右值。

##### 2、算数运算符+和-
“+”表示把两个数加在一起，“-”表示把两个数相减。
```c
c = a + b; // c为a和b的和
d = a - b; // d为a和b的差
```

##### 3、算数运算符*
乘法比加法更加复杂一些，同时乘法可以组合出更多的数学概念。乘法表、立方、平方这些概念我们都可以使用乘法来表示。在做乘法运算的时候，我们需要考虑上溢的问题，比如最大的整数乘以2，得到的结果可能不是实际想要的结果。

##### 4、算数运算符/
规则如下：
```c
c = a / b; // a除以b，然后将结果赋值给c。b被a除。b去除a，将结果赋值给c。
```
##### 运算符优先级
为什么需要优先级？我们先看一个例子。
```
int result = 3 + 4 * 10 / 2
```
如果没有优先级，我们可能从左往右计算，3+4 = 7，7\*10=70，70/2=35。但实际的计算结果却不是这样的。我们曾经学习过的数学，里面也提到，乘除法会比加减法先计算。这样得到的结果就是：4\*10=40，40/2=20，3+20=23。这就是需要优先级的原因。优先级表如下：

运算符|结合性
---|---
()|从左往右
+-，一元运算符|从右往左
*/|从左往右
+-，二元运算符|从左往右
=|从右往左

##### sizeof
sizeof是一种运算符，用于求取具体值或类型的长度，它的类型是size_t，是一个无符号整数类型，打印的时候可以使用%zd进行打印。

##### 取模运算符%
%是用于求取除法后的余数。经过这么多年的软件开发，我逐渐发现这个运算符带来的好处。第一个好处是它带来的间歇性，比如每隔多久执行任务；第二个好处是拆分，比如有5台机器，我们想做集群，如何控制请求访问到哪台机子，可以用到取模，对5取模得1的，请求到1号机器，对5取模得2的，请求到2号机器。

##### 自增++和自减--
自增运算符完成的任务是对自身加1，其对外暴露的方式有两种，++在变量之前和++在变量之后。自增带来的好处最明显的莫过于循环，比如循环50次，循环到满足条件。自增和自减的优先级非常高，仅次于圆括号运算符，比如：x\*y++等同于x\*(y++)。

【警告】对于初学者，在使用这两个运算符的时候可能会带来一些困扰。
如果我们的代码写成下面的方式：
```c
int num = 3;
printf("%d, %d\n", num, num*num++);
```
初看起来，它一点问题都没有，但是我们++作用的范围是什么？因为printf是一个参数可变的函数，计算机有可能是先计算最后的表达式（num*num++），再计算num，这时得到的结果就和我们的预期不一致了。

再比如说：
```c
int ret = num / 2 + 5*(1+num++);
```
其造成的困扰原因和上面一样，我们不知道是+号前面的先计算，还是+后面的先计算。
C语言对此没有做出保证。但是我们有一些约定的规则，只要我们遵循他们，就可以避免这些问题。
>1、当一个变量出现在同一个函数的多个参数中时，不要使用自增和自减在它上面
>2、当一个变量多次出现在一个表达式里时，不要使用自增和自减在它上门

不过，C也并不是一点保证也没有，我们后面会看到它的保证（基于顺序点的讨论）。

### 表达式和语句
语句组成了C的步骤，而大多数的语句由表达式组成。

##### 1、表达式
表达式由运算符和操作数（操作数是运算符操作的对象）组成。一些最基本的四则运算，比较操作、赋值等，都可算是表达式。而每一个表达式都有一个值。=的值是什么？它的值就是变量的值。

##### 2、语句
一条语句是一条完整的计算机指令，在C语言中，语句是由英文分号结束的。
```c
c = 4  // 这只是一个表达式
c = 4; // 因为有分号，所以它算是一个语句
```
C把任何后面带分号的表达式看成一个语句，但是有些语句是没有意义的。因为它实际上并没有做什么事情。语句更典型的用处是改变值和函数调用。
```c
4;    // 没有意义
4+3;  // 没有意义
```
一些常用的语句示例。
```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int count, num;       // 声明语句
    
    count = 0;           // 赋值语句
    sum = 0;
    while(count++<20)    // while语句块
    {
        sum = sum + count;     //计算语句
    }
    printf("sum = %d\n", sum); // 函数语句
    return 0;
}
```
【注】
a、一个声明语句并不是一个表达式语句，因为我们一旦去掉分号，它并不是一个表达式，也没有一个值。
b、赋值语句用途很广，它是表达式语句的特例
c、函数语句用于函数调用
d、while称为语句块，是因为它包含的语句不止一个

##### 3、副作用和顺序点
在C语言中，对表达式求值是语句的主要作用，顺带来的其他用途我们叫做副作用。比如，赋值语句num = 50;它的副作用就是将变量num设置为50，之所以叫副作用，就是因为求值50是主要作用了。
顺序点，是程序执行的顺序中的一点，在该点处，所有副作用都在进入下一个语句之前计算。理解顺序点至关重要。也就是说赋值、自增、自减，在进行下一语句之前，全部完成。在初学C的时候，对于i++，我们常常理解为先使用i，再增加它的值。这样的理解倒是简单，但是带来的理解不当也是显而易见。如果我们使用顺序点来理解就更明晰了。例如：
```c
y = (4 + x++) + (6 + x++);
```
因为4+x++并不是一个完整的表达式，所以并不能保证先计算4+x++。

##### 4、语句块
语句块，又叫复合语句，是使用大括号括起来的一些列语句。常用的语句块有if、while、for等控制语句块。还有就是为了在显示上区分逻辑部分而加的大括号。

### cast，类型转换
一般进行语句和表达式计算的时候，使用的是同一种类型。但是如果出现类型不一致，也不会出现很明显的错误，C本身自带类型转换。类型转换涉及到一些规则，通常我们只需记住就行了。
1、在表达式中，short和char会自动转换为int，在特定场景下，会转换为uint（unsigned int，无符号整数）。这个特定场景指的是short和int有相同大小，这时unsigned short比int大，这时的转换就转换为unsigned int。
2、float自动转换为double。
3、在包含两种数据类型的任何运算里，两个值都被转换成两种类型中较高的级别。
4、级别由高到低分别是：long double、double、float、unsigned long long、long long、unsigned long、long、unsigned int、int。类似1中的特定场景，当long和int具有相同大小的时候，此时unsigned int比long级别更高。这儿没涉及倒short和char，是因为他们已经被提升到int或unsigned int了。
5、当做函数参数传递时，int和short会自动转换为int，float会转换为double。
提升通常是一个平滑的过程，但是降级会带来风险。降级意味着截取。

除了自动转换外，我们也可以进行强制转换，C语言使用(type)避免自动转换。
```c
mouse = 1.6+1.7; // 情况1
mouse = (int)1.6 + (int)1.7; // 情况2
```
假设mouse是int类型，情况1会得到结果3，情况2会得到结果2。具体这两种哪种更精确，取决于实际的场景。我们这儿只是说明可以自动转换，也可以进行强制转换。

### 函数参数的简单说明
```c
#include <stdio.h>

int add(int first, int second);

int main(void)
{
    int a = 3, b = 9;
    int result;

    result = add(a, b);
    printf("%d add %d is %d\n", a, b, result);

    return 0;
}

int add(int first, int second)
{
    int c = first + second;
    return c;
}
```
在这个例子中，我们用到了函数add，这个函数的主要用途在于计算两个值的和。这里，函数add出现在了3处地方，第一处为main方法前面，用于函数的声明；第二处为main方法里面，用于函数的调用；第三出为main方法的后面，用于函数的定义。在函数定义的时候，我们可以使用first和second作为函数的“形式参数”，而真实调用的时候使用a和b作为“实际参数”。
更专业地说，实际参数，也叫参数，英文为parameter；实际参数，也叫参量，英文名为argument。

### 总结
对于数据的处理，C语言带来了很多简易、人性和合理的处理方式。一个操作符作用于一个或多个操作数，然后产生一个值。带一个操作数的操作符叫一元运算符，而带两个操作数的操作符叫二元运算符。
表达式是运算符和操作数的组合。在C中每一个表达式都有一个值。语句是对计算机的指令的完整表示，一个语句使用分号来分割。语句包含表达式语句、函数语句、赋值语句等等。
cast类型转换分为自动和手动，自动有一定的规则，而手动需要编码之人来指定，指定的方式为使用(type)。