---
layout: post
title:  怎么算是Java高级开发工程师
date:   2019-03-18 23:35:00 +0800
categories: Java基本技能
tag: 工具
---

* content
{:toc}

## （一）、Java基础扎实

1. Java基本语法
2. IO和NIO
3. 泛型和反射
4. 集合
5. 多线程和并发
6. 虚拟机和垃圾回收器

## （二）、5年及以上的Java Web相关开发经验

1. Spring IOC
2. Spring AOP
3. Spring TX
4. Spring Web
5. Spring MVC
6. Mybatis
7. Spring WebFlux (加分项)
8. Netty (加分项)

## （三）、熟悉Linux下常用的命令

+ 文件和目录
+ 磁盘空间
+ 用户和群组
+ 文件权限
+ 打包及压缩
+ 文本处理
+ 网络
+ 系统信息

## （四）、熟悉分布式、缓存和消息机制

+ 微服务
+ 分布式事务，CAP和BASE，柔性事务和TCC事务，幂等和补偿
+ 分布式锁
+ 缓存穿透及缓存雪崩
+ 缓存一致性
+ 消息机制

## （五）、熟悉数据库

1. 至少熟悉一种关系型数据库，如：Mysql或Oracle
2. 至少熟悉一种缓存数据库，如：Redis或Memcached
3. 了解非关系型数据库，如Mongo、ElasticSearch和Mongo等基本架构，熟练使用其API

## （六）、熟悉常用的分布式中间件

分布式和微服务是当前的主流，也是未来的趋势，实际项目工作中是不可或缺的。

这方面技术主要包括：Dubbo、Spring Cloud、Spring Boot、RabbitMQ、Kafka等，了解其基本原理和使用方法。

## （七）、熟悉常用设计模式

良好的、可扩展的代码一定会运用大量的模式来提高代码的灵活性，增强代码的可扩展性。对于OOP来说，SOLID原则和GoF23种设计模式是其中最经典和最基础的模式，我们需要熟练把握，并能举一反三。

SOLID原则

+ 单一职责原则
+ 开闭原则
+ 里氏替换原则
+ 接口隔离原则
+ 依赖反转原则

GoF23种设计模式

+ 单例模式
+ 模板模式
+ 策略模式
+ 组合模式
+ 享元模式
+ 简单工厂模式
+ 工厂方法模式
+ 抽象工厂模式
+ 门面模式
+ 构建者模式
+ 装饰模式
+ 观察者模式
+ 过滤器模式
+ 其他

## （八）、具有良好的代码规范

良好的代码规范可带来许多好处：

1. 提高代码可读性
2. 增加代码扩展性
3. 增强代码维护性
4. 提高团队协作能力

要养成良好的代码习惯，需要比较长时间的的训练、经验和实践，只有在真实项目中才能体会良好代码习惯带来的各项好处，也能避免不好代码带来的各项弊端。

## （九）、良好的沟通能力和学习能力，热衷于技术

有人说技术人员只需要技术厉害、能解决问题即可。但是我想说的是，不仅仅如此，良好的沟通能力和学习能力也是必不可少的。为什么这么说呢？

首先，随着软件规模的扩大，软件参与人员将变得更多，如果团队内的人员没有好的沟通交流能力，将很难协作互助，产出实际需求的功能实现。

当前技术好并不能代表将来技术好，当前技术差并不能代表将来技术差，学习是为将来技术好做出的最好铺垫和基石。

而学习的动力又是什么呢？对技术的热情和追求！还记得阿里巴巴对人才需求比较看重的几点吗？还是好奇心、学习能力。

## （十）、有性能优化经验的优先

对于Java开发来说，主要体现在以下几点：

1. 服务器性能优化
2. 数据库性能优化
3. 大型系统性能优化

## （十一）、有大型分布式、高并发、高负载、高可用系统设计开发经验，中间件开发经验者优先

目前市面上很少有公司有大体量和高并发相关的业务，正是基于这一点，才会显示出这方面人才的可贵。以我的经验来说，只有了解并专业学习过这方面的知识，才会在机会或挑战来临的时候把握住，从而增强自己的实践实战能力。

在做好公司本职工作之外，我们若能在开源社区贡献自己的一份力量，也会增加我们的闪光点和眼界。中间件，是最能体现基础是否扎实、专业知识广度深度是否足够的一个方面。

# 参考链接

+ https://blog.csdn.net/rex_nie/article/details/53916717
+ [Linux常用命令大全（非常全！！！）](https://www.cnblogs.com/yjd_hycf_space/p/7730690.html)
+ [linux常用基本命令](https://www.cnblogs.com/crazylqy/p/5818745.html)