---
layout: post
title:  Elasticsearch学习笔记(09) - URI Search详解
date:   2019-07-25 22:37:30 +0800
categories: Elasticsearch
tag: Elasticsearch
---

* content
{:toc}

在上文中，我们对搜索的API进行了概述。本文，我们将进一步说明URI Search的用法。

最简单的例子如下所示：

```
GET /index1/_search?q=zhangsan&df=nickname&sort=create_time:desc&from=0&size=20&timeout=1s
{
    "profile": true
}
```

| 关键字 | 说明 |
| --- | --- |
| q | 指定查询语句，使用 [Query String Syntax](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/query-dsl-query-string-query.html#query-string-syntax) |
| df | 指定默认字段，当不指定时，会对所有字段进行查询 |
| sort | 对指定字段进行排序，`fieldName:asc / fieldName:desc`。asc为升序，desc为降序 |
| from / size | 这两个字段用于分页，from表示开始位置的下标，size表示命中的文档数 |
| profile | 可查看查询是如何执行的 |
| timeout | api执行的最大超时时间 |

## 查询语法 (1) - 基本查询

按照字段指定与否，可将查询分为`指定字段查询`和`泛查询`。`泛查询`因为会对索引里面的所有字段进行查询，因此效率较低，实际工作中不建议使用。

```
// 泛查询
/movies/_search?q=2012
// 指定字段查询1
/movies/_search?q=2012&df=title
// 指定字段查询2
/movies/_search?q=title:2012
```

按照分词的情况，可将查询分为`Term查询(单词查询)`和`Phrase查询(短语查询)`。我们举个例子来看看。

+ `Beautiful Mind` 等效于 `Beautiful OR Mind`
+ `"Beautiful Mind"` 等效于 `Beautiful AND Mind`，同时`Phrase查询`还要要求前后顺序保持一致

```
// 短语查询
/movies/_search?q=title:"Beautiful Mind"
// Beautiful为单词查询，Mind为泛查询
/movies/_search?q=title:Beautiful Mind
```

另外， 我们还可以将单词使用小括号括起来，单词之间使用`AND`关键字连接，表示同时满足多个条件，且不需要考虑顺序，这种语法叫做分组。而使用双引号引起来的多个单词，除了满足分组的语法，还需要满足以下几点：

1. 同时满足分组前后的多个条件
2. 单词的顺序必须是一致的
3. 单词的顺序必须是连续的

也就是说，双引号引起来的查询，就叫做短语查询。

```
/movies/_search?q=title:(Beautiful Mind)
/movies/_search?q=title:"Beautiful Mind"
```

## 查询语法(2) - Boolean操作

Boolean操作主要包括：`AND` / `OR` / `NOT` 或者 `&&` / `||` / `!`。Boolean操作符如果使用英文的话，单词必须大写。例如：`/movies/_search?q=title:(Beautiful NOT Mind)`。

Boolean操作还可以使用`+`和`-`来表示。

+ `+`表示must，必须满足
+ `-`表示must_not，必须不满足
+ `/movies/_search?q=title:(+matrix -reloaded)`

## 查询语法(3) - 范围查询

+ 范围查询，可使用区间来表示，`[]`为闭区间，`{}`为开区间
    1. year:{2019 TO 2018}
    2. year:[* TO 2018]
+ 算数符号
    1. year:>2010
    2. year:(>2010 && <=2018)
    3. year:(+>2010 && +<=2018)

## 查询语法(4) - 其他查询

除了前面提到的查询语法，Elasticsearch还支持以下的查询语法。

+ 通配符查询（查询效率低，占用内存大，不建议使用，尤其是放在最前面的情况下）
    1. ?表示一个字符，*表示0或多个字符
    2. title:mi?d
    3. title:be*
+ 正则表达式
    1. title:[bt]oy
+ 模糊匹配和近似查询，`~1`、`~2`和`~N`表示间隔多少个单词
    1. title:beautifl~1
    2. title:"lord rings"~2

## 参考链接

+ https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/search-search.html
+ https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/search-uri-request.html