---
layout: post
title:  转正分享
date:   2019-05-26 22:41:00 +0800
categories: 其他
tag: 其他
---

* content
{:toc}

2018年元月七号，我离开了工作快四年的客如云，有留恋，也有不舍，还有无奈。最终，我来到了海康交通大数据有限公司。

而这中间有一些偶然的因素在里面，最终选择海康，现在看来，还是很幸运的。为什么这么说呢？

1. 2018年是IT界比较艰辛的一年，很多互联网公司倒闭，一时间倒闭浪潮让圈内圈外的人都感觉到计算机行业也有起伏期，也有寒冬。
2. 因为互联网泡沫的积压和爆发，导致上东家也遇到资金瓶颈，在坚持了近3个月之后，还是选择了离开。
3. 临近年关，很多公司由于点人头等特殊原因，不再继续招聘。即使有一些企业仍然在招聘，很多是国企，但由于自身的发展和对国企的认知，还是选择非国企，大家都懂的。
4. 海康威视的名气还是比较大的，在毕业之初的第二年，有幸参与海康卫视视频监控的接口对接，当时做的是C++开发的3D室内定位系统，在视频成像方面需要和海康硬件对接。他们的接口规范性、合理性和稳定性让我印象非常深刻，也因此记住了海康威视这家企业。

我很高兴，在公司工作3个多月之后转正，非常感谢公司的支持，也感谢同事们的帮助。

接下来，我说一下在公司这几个月，我主要的一些工作吧。

第一个月，参与的是放管服项目，主要介入的是驾考中的科目一、流程预警及机动车市场的功能。当时，才梳理并内部确定完机动车市场的功能，还未来得及实际的编码工作，就分派到斑马信用团队，那个时候对于这个产品的认知还比较浅显，甚至连产品的名字都还未确定下来。团队内对于package的名字都很犹豫，从最初的电子驾照，到后来的智慧出行，再到最终的定稿--斑马信用。从头到尾，我都见证过。这也给了我第一个认知。

`1. 任何产品从雏形，到成型，再到上线，都将经历一个艰辛的过程。`

第二个月，在徐凯然同志由研发转为项目经理之后，我作为斑马信用项目组的第四个服务端开发，全面参与斑马信用。斑马信用的功能是很复杂的，主要体现在两个方面：其一是模块化和组件化设计，其二是基于跨地域、跨网络的混合云架构。为什么这么说呢？模块化和组件化，在很多产品和框架中都有体现，但是要在这一块做好，还是很困难的，可以说，好的架构都需要这样的思想。在以前的工作中，还未接触过像斑马信用这么复杂的网络环境，可能是个人的见识面还不够吧，跨网通信的过程中，我们往往需要做很多折中，也踩过很多坑。在整个团队的不懈努力下，我们还是将这些坑都跨过去了，虽然不知道后续还会不会有更多的坑。这给了我第二个认知。

`2. 再复杂的事情，都可以使用一系列简单的过程来完成。`

第三个月，是斑马信用成长和冲锋的最关键时期，团队内的人基本上都是晚上9点之后才下班，就是为了按时按质地将自己的事情做到最好，我想这也是我们作为职业人的职业素养吧。邦凯最常说的一句话就是，自己的事情，不管多困难，都需要做好。我们是成年人，需要对我们做的事情，乃至我们写的代码负责。期间，我也有对一些技术不太了解，我也会查资料，学习用法，了解原理，认识提升。所以说，人都不是完人，快学快用很重要，学以致用更重要。这期间，给了我第三个认知。

`3. 努力和奋斗尽管让我们很累，但是谁说我们没有成长呢？`

第四个月，在斑马信用经过第三个月的打磨之后，我么已经能看到一些实质的功能和交互了，这个时候更多的是跨网络的通信和功能的增强。期间，我们遇到最困难的问题在于专网数据出网的流程。这个流程往往要经过5-6个消息和通信的步骤。最终，我们采用了一个比较low，但实现起来最快，也是比较合理的一种解决方式，通过消息队列、定时器、同步机制和推送机制，我们完成了这一闭环。但是当再次回顾的时候，我们发现这一逻辑的代码复杂性，系统间的耦合性还是很高的，应该还有更好更优的改进方案。同时，我又一次回顾了斑马信用的整体结构及现有实现，和赵东、邦凯一起讨论，最终确定了函待处理的近20个改进方向和改进功能点。最终，我比较清晰地知晓了第四个认知。

`4. 软件产品的成长，其实是一个版本管理，需要迭代和更新，后一个版本一定比前一个版本更好。人也是这样，今天的我们比昨天的我们更好，明天的我们比今天的我们认知程度更高。`

最后，我还是想说出我的心声，我很有幸参与斑马信用这个产品的全过程，期间有苦有甜，团队内有统一的认识。有困难我们一起克服，有成就我们一起分享。我们一起成长创造，我们一起努力奋斗，我们一起打拼打磨，我们是一个团队，我们也将创造公司的辉煌！

