---
layout: post
title:  Elasticsearch学习笔记(11) - Mapping及自定义Analyzer
date:   2019-08-02 09:30:30 +0800
categories: Elasticsearch
tag: Elasticsearch
---

* content
{:toc}

Elasticsearch的Mapping，定义了索引的结构，类似于关系型数据库的Schema。Elasticsearch的Setting主要是为了定义搜索的最关键组件，即：Analyzer，也就是分析器。

## Dynamic Mapping及常用字段类型

#### Mapping的定义

Mapping类似于关系型数据库的Schema，主要包含以下内容：

1. 定义索引中字段的名称
2. 定义字段的数据类型，如：字符串、数字、boolean等
3. 可对字段设置倒排索引的相关配置，如是否需要分词，使用什么分词器

从7.x开始，一个Mapping只属于一个索引的type

1. 每个文档属于一个type
2. 一个type有且仅有一个Mapping定义
3. 从7.x开始，不需要在Mapping中指定type信息，默认type为`_doc`

#### 常用字段类型

在Elasticsearch中，字段数据类型有以下常用的类型：

1. 简单类型
    + Text / Keyword - 文本 / 关键字
    + Date - 日期
    + Integer / Float - 数字  / 浮点
    + Boolean - 布尔值
    + IPv4 / IPv6 - ip地址
2. 复杂类型，包括对象和数组
    + 对象
    + 数组
3. 特殊类型，如地理信息
    + geo_point / ...

#### 动态Mapping

动态Mapping，英文名为Dynamic Mapping。

1. 在写入文档时，如果索引不存在，会自动创建索引
2. 这种机制，使得我们无需手动定义mappings。Elasticsearch会自动根据文档信息，推算出字段的类型
3. 有的时候，Elasticsearch可能会推算不对，如：地理位置信息
4. 当类型推算得不对时，可能导致一些功能无法正常运行，如Range查询。

#### 常用类型的自动识别规则

| 类型 | 规则 |
| --- | --- |
| 字符串 | 匹配到日期格式，设置成Date。<br/>字符串为数字时，当成字符串处理，但我们设置转换为数字。<br/>其他情况，类型就是Text，并且会增加keyword的子字段 |
| 布尔值 | Boolean |
| 浮点数 | Float |
| 整数 | Long |
| 对象 | Object |
| 数组 | 由第一个非空数值的类型决定 |
| 空值 | 忽略 |

```
# 写入文档，查看 Mapping
PUT mapping_test/_doc/1
{
  "firstName": "Chan", -- Text
  "lastName":  "Jackie", -- Text
  "loginDate": "2018-07-24T10:29:48.103Z" -- Date
}

# Dynamic Mapping，推断字段的类型
PUT mapping_test/_doc/1
{
    "uid": "123", -- Text
    "isVip": false, -- Boolean
    "isAdmin": "true", -- Text
    "age": 19, -- Long
    "heigh": 180 -- Long
}

# 查看 Dynamic Mapping
GET mapping_test/_mapping
```

#### 字段类型是否可修改

1. 新增加的字段
    + dynamic设为true时，新增字段的文档写入时，Mapping同时被更新
    + dynamic设为false时，Mapping不会被更新，新增字段的数据无法被索引，但是会出现在_source中
    + dynamic设为strict，文档将写入失败
2. 已存在的字段，一旦数据被写入，就不再支持修改字段定义
    + Lucene本身的限制
3. 如果希望更改字段类型，必须Reindex api，即：重建索引。在数据量多的时候，开销将非常大

```
# dynamic设置为false
PUT idx1
{
    "mapping": {
        "_doc": {
            "dynamic": "false"
        }
    }
}

# 修改为dynamic为false
PUT idx1/_mapping
{
  "dynamic": false
}

# 查看索引
GET idx1/_mapping
```

dynamic属性和索引字段可变性的规则，我们可以总结如下：

| \ | true | false | strict |
| --- | --- | --- | --- |
| 文档可索引 | yes | yes | no |
| 字段可索引 | yes |no | no |
| Mapping被更新 | yes | no| no |

## 显式Mapping及常见参数

在本文的上一段落，我们的Mapping都是自动生成的。自动生成机制虽然方便，但是也可能导致一些问题。比如：生成的字段类型不正确，字段的附加属性不满足我们的需求，等等。这时，我们可以通过显式Mapping的方式来解决。

那么，我们如何进行显式Mapping的设置呢？

1. 参考官网api，纯手写
2. 为减少工作量，减少出错概率，可如下进行：
    1. 创建一个临时index，写入一些样本数据
    2. 通过访问Mapping API获取该临时文件的动态Mapping定义
    3. 修改后，再使用此配置创建自己的索引
    4. 删除临时索引

我们推荐使用第二种方式，效率高，且不容易出错。

#### 常见参数 - index

index，可用于设置字段是否被索引，默认为true，false即为不可搜索。在下述例子中，mobile字段将不能被搜索到。

```
# 设置 index 为 false
DELETE users
PUT users
{
    "mappings" : {
      "properties" : {
        "firstName" : {
          "type" : "text"
        },
        "lastName" : {
          "type" : "text"
        },
        "mobile" : {
          "type" : "text",
          "index": false
        }
      }
    }
}
```

#### 常见参数 - index_options

记录索引级别。Text类型默认为positions，其他类型默认为docs。我们需要记住一条准则。

> 记录的内容越多，占用的存储空间就越大。

索引级别有以下几种，更细节的内容可参考[【官网索引级别】](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/index-options.html)

1. docs
2. freqs
3. positions
4. offsets

#### 常见参数 - null_value

需要对Null值实现搜索时使用。只有keyword类型才支持设定`null_value`。

```
# 设定Null_value
DELETE users
PUT users
{
    "mappings" : {
      "properties" : {
        "firstName" : {
          "type" : "text"
        },
        "lastName" : {
          "type" : "text"
        },
        "mobile" : {
          "type" : "keyword",
          "null_value": "NULL"
        }
      }
    }
}

PUT users/_doc/1
{
  "firstName":"Zhang",
  "lastName": "Fubing",
  "mobile": null
}

PUT users/_doc/2
{
  "firstName":"Zhang",
  "lastName": "Fubing2"
}

# 查看结果，有且仅有_id为2的记录
GET users/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "mobile":"NULL"
    }
  }
}
```

#### 常见参数 - copy_to

这个属性用于将当前字段拷贝到指定字段。

1. `_all`在7.x版本已经被`copy_to`所代替
2. 可用于满足特定场景
3. `copy_to`将字段数值拷贝到目标字段，实现类似`_all`的作用
4. `copy_to`的目标字段不出现在_source中

```
# 设置 Copy to
DELETE users
PUT users
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "firstName":{
        "type": "text",
        "copy_to": "fullName"
      },
      "lastName":{
        "type": "text",
        "copy_to": "fullName"
      }
    }
  }
}
PUT users/_doc/1
{
  "firstName":"Zhang",
  "lastName": "Fubing"
}

GET users/_search?q=fullName:(Zhang Fubing)
```

#### 特殊的数组类型

Elasticsearch不提供专门的数组类型。但任何字段，都可以包含多个相同类型的数值。

```
# 数组类型
PUT users/_doc/1
{
  "name":"onebird",
  "interests":"reading"
}

PUT users/_doc/1
{
  "name":"twobirds",
  "interests":["reading","music"]
}

POST users/_search
{
  "query": {
		"match_all": {}
	}
}

# interests字段还是text类型
GET users/_mapping
```

## 多字段类型及自定义Analyzer

#### 多字段类型

所谓多字段类型，即：一个字段可以有多个子字段。这种特性带来了以下好处。

1. 增加一个keyword子字段，可用于精确匹配
2. 可对子字段设置不同的analyzer
    1. 不通语言的支持
    2. 可对中文拼音字段进行搜索
    3. 可对搜索和索引指定不同的Analyzer

#### 精确值和全文本

精确值（Exact Values） vs 全文本（Full Text）
1. 精确值，包括数字、日期、具体的字符串（如“192.168.0.1”）
    + Elasticsearch中类型为keyword，索引时，不需要做特殊的分词处理
2. 全文本，非结构化的文本数据
    + Elasticsearch中类型为text，索引时，需要对其进行分词处理

如下结构的数据，我们可以大致判断出哪些是精确值，哪些是全文本。其中的200、info、debug都是精确值。而message的内容为全文本。

```json
{
    "code": 200,
    "message": "this is a error item, you can change your apollo config !",
    "content": {
        "tags": [
            "info",
            "debug"
        ]
    }
}
```

#### 自定义分词器

自定义分词器，可通过组合不同的`Character Filter`、`Tokenizer`和`Token Filter`来实现。

`Character Filter`，常用的字符过滤器包括：

| 类型 | 作用 |
| --- | --- |
| html strip | 去除html |
| mapping | 字符串替换 |
| pattern replace | 正则匹配替换 |

`Tokenizer`，用于将原始文本按照一定规则切分为词（Term或Token）。我们除了使用Elasticsearch自动的分词器外，还可以自己通过开发插件的方式来实现。常用的分词器包括：

+ whitespace
+ standard
+ uax_url_email
+ pattern
+ keyword
+ path
+ hierarchy

`Token Filter`，分词过滤器。主要用于对输出的单词，进行增删改。常用的分词过滤器包括：

| 类型 | 作用 |
| --- | --- |
| lowercase | 转换为小写 |
| stop | 去掉the、a、an等单词 |
| synonym | 转换为近义词 |

在下面的例子中，我们实现了一个自定义分词器。

```
# 编写自定义分析器
PUT index1
{
    "settings": {
        "analysis": {
            "analyzer": {
                "my_custom_analyzer": {
                    "type": "custom",
                    "char_filter": ["emoticons"],
                    "tokenizer": "punctuation",
                    "filter": [
                        "lowercase",
                        "english_stop"
                    ]
                }
            },
            "tokenizer": {
                "punctuation": {
                    "type":"pattern",
                    "pattern": "[ .,!?]"
                }
            },
            "char_filter": {
                "emoticons": {
                    "type": "mapping",
                    "mappings": [
                        ":) => _happy_",
                        ":( => _sad_"
                    ]
                }
            },
            "filter": {
                "english_stop": {
                    "type": "stop",
                    "stopwords": "_english_"
                }
            }
        }
    }
}

# 查看自定义分析器的效果
POST index1/_analyze
{
    "analyzer": "my_custom_analyzer",
    "text": "I'm a :) person, and you?"
}
```

## 总结

通过这篇文章，我们了解了Mapping的作用及常用字段类型，也知道了动态Mapping和显式Mapping的区别。另外，我们还了解了Mapping的多字段特性，以及如何自定义一个Analyzer。