---
layout: post
title:  2019-07-13半月会议心得
date:   2019-07-15 00:14:30 +0800
categories: 半月会议
tag: 其他
---

* content
{:toc}

每次的半月会议议程都相对比较固定，从上午的新员工入职分享和转正分享、部门经理和徐总的分享，到下午的部门会议和自由活动。议程都差不多，但是每次会议对我的触动都很大。而这次的半月会议，更是让我感到肩膀上沉甸甸的责任。公司不是乌合之众，也不是山贼草寇，而是有组织有层次的兵和将，是要上阵杀敌的，是需要有勇往直前的毅力和勇气的。员工和公司应该是以高度默契的方式来达到双赢，自我的成长和公司的成长是分不开的，一荣俱荣，一损俱损。而我们要做的，就是负起自己肩膀上的那份责任，并努力使之达到利益最大化。

蒲总的分享主要集中在几个方面：

1. 团队
2. 目标
3. 奋斗
4. 展望

所谓团队，就是要把公司当成自己的饭碗，当成自己必不可缺的一部分，要有主人翁意识。公司不是某一个或几个人的，而是公司内每个人的。只有你爱惜它，呵护它，陪伴它，它才能茁壮地成长，并反哺回你。团队内也不能是一盘散沙，而是应该针对组织提供计划，个人更应在这个大计划之下，细化出自己的小计划。公司是有统一的战略的，我们大家应该意见一致，并努力为之奋斗。主动、积极、团结和传承，将延续公司的使命，也将带来对社会的贡献和价值。那么，何为传承？传承就是老带新，就是梯度性人才培养，是公司的文化，也是公司的灵魂。

所谓目标，就是东西要落地，不能仅仅漂浮在空中。我们一直在强调，公司是做产品的，需要将做的东西产品化，需要有良好的抽象和设计，需要有分层和架构，且形成组件化和模块化。当然这中间还面临着许多的挑战，我们有信心做好做强自己的目标！同时，我们还需要针对更多的业务，形成更多的沉淀。知识、经验和总结，终将不会负为之努力的那些人。公司为我们提供了良好的可供施展拳脚的地方，这是一次会，也是一种挑战。我们要学会总结和思考，要善于解决问题，而解决问题的过程中，我们会有压力，但是这未必不是一种动力。

所谓奋斗，就是要有一颗上进的心。一个团队要想有战斗力，必须要集中思想，不断成长。奋斗，靠的是个人驱动力、兴趣和热情。要想自我得到提升，不奋斗哪能行呢？

所谓展望，公司在进步，也将面临很多问题，我们如何才能把这些问题解决掉呢？归根结底，需要有专业的知识和专业的心态，且要对公司抱有一颗认可的心态。

李玉星李总的分享和蒲总有一些不同，可能是角度不同，但是同样值得我们思考。

1. 平台
2. 变化
3. 团队
4. 企业文化

所谓平台，就是公司给我们提供了一个很好的平台，我们要且行且珍惜。机会是很难得的，我们必须要学会抓住机会。同时，公司的整体架构都是平台级的，也属于非常高大上的技术。弄好了，公司将更有实力和其他企业竞争，自己也将随之带来荣誉。

所谓变化，世上唯一不变的就是变化，这句话有点泛，但也确实如此。谁也不知道明天会是怎样的。适应变化，把握变化的方向，抱着open的心态，主动思考，提前预判，从容应对。这样，我们才能在变化中让自己保持一颗恒定的心。

所谓团队，需要注重人才的培养，在技术公司，团队是非常重要的，团队中的人才更是难能可贵的。而团队的成立，需要经历一个过程，磨合、一处使力、统一思想，并且要将自己的想法进行分享和宣讲。

所谓企业文化，其实有点虚无缥缈，但是我们也能大致概括出来，专注、开发、创新和拼搏，而这中间，我们总要学会牺牲一些东西，得到一些东西。

上午最后一个阶段是徐总的分享，分享了很多，但让我印象最深刻的还是细节二字。
我以前对于细节了解得比较肤浅，也不太重视。为什么会这样呢？关键还是在于，没有深刻的认知。细节真的能成就你吗？是的！那么，从哪些方面来成就呢？从工作牌的佩戴，从高效会议的自律，从衣着打扮，从一言一行，从自信、洋溢和洒脱，从身边的小事，从价值观和影响力，从做事的认真，从对工作的态度，等等等等。

除了细节，徐总还提到很多，我都非常认同，我将这些内容整理成点，且一一罗列出来，让自己时刻警醒。

1. 团队和公司要有纪律，我们要有道德底线，要特别注重细节，细节决定成败
2. 转正员工要统一置换工作牌
3. 企业文化是虚无的，也是实质的，也就是细节
4. 我们应该有主人翁意识，要自信，把公司看成是自己的
5. 开会需要统一佩戴工作牌，需要手机静音
6. 公司会特别注重绩效，以结果为导向，我们要有外部评价，我们要创造有价值的文档，我们做了的事情要留有痕迹
7. 部门负责人或主管要承担部门下所有人的责任
8. 公司和个人是双向成功的，我们要充分认知到目标是什么，承诺了的东西一定要做到，要言而有信
9. 当你感觉到很舒适的时候，其实你是在走下坡路。而当你感觉到压力和不舒服时，其实你是在成长
10. 我们要能舍得了自己，要对自己的职业和公司有敬畏之心
11. 价值观虽然在很多人眼里是虚无的，是可有可无的，但是对公司来说确是实质性的，会议纪要就是其中的一种体现
12. 公司始终相信价值观第一，能力第二。始终相信团队是越淘汰越好，只要团队内能有共同的价值观和目标，何愁大事不成
13. 任何事情，难能可贵的是坚持，能坚持下来，你就是牛人。我们要对自己高标准、严要求。
14. 公司的发展会经历几个阶段，发展期、振动期和稳定期。那么，振动期就一定是坏事，稳定期一定是好事吗
15. 我们要有一颗奋斗的心
16. 我们做的事情要留有痕迹，要有文档，要有沉淀和积累
17. 公司会特别关注工作的付出和成果，你的付出不会白费
18. 我们要知行合一，要表里如一

下午，蒲总召集大伙进行了部门会议。与以往不一样的是，这一次明显是有组织、有纪律、有条理性的，各团队负责人阐述了各自小组的进度和问题，言简意赅。这期间提到了新疆的问题，说到底还是人的问题！所以说，每次的半月会议，我都会很重视，我会觉得公司很重要，公司对我也很重视。而在部门会议之后，蒲总尽管已经很累，但还是耐心地讲述了项目管理的整个流程和环节。从头到尾，事无巨细，蒲总都讲得很清楚，很明白。我虽然属于开发的一员，但通过这次培训，我对其他环节也大致了解了。项目管理需要团队内每个人都参与进来，这么多的角色和人员，没有一定的规律，我们将一盘散沙。而统一资源和调度的利器，正是项目管理。蒲总作为领头人，给我们指明了方向。那么，接下来的我们要做的就是奋勇向前，打造出公司和个人的荣誉！