---
layout: post
title:  2020-03-16在线会议心得
date:   2020-03-16 22:09:32 +0800
categories: 心灵鸡汤
tags: 心灵鸡汤
---

* content
{:toc}

2019年的时候，我们并没有料到2020年的形式会如此地严峻和艰难。一场由中国正中间地区（武汉）爆发的疫情，急速地向全国蔓延，并逐渐转换成了国际性灾难。真的是始料未及。这中间出现了很多影响，或大或小。生意难做，经济下滑，社会动荡，人心惶恐。因此，徐总告诉我们，并予以强调“我们必须要有危机意识”。一个大公司一定是唯结果论，海康威视正是这样的一家公司，它注重成果，并尊重过程。为了维持来之不易的机会和成果，我们付出了不少的努力，为之拼搏，同时也为社会而出一份力，对我辈人来说，这其实是非常幸运的。

依稀记得才来公司的时候，徐总讲过的一句话，讲情怀的老板，一般是快要跑路的老板。很多时候，我们不需要讲情怀，而应该有自己的价值观。为公司，也为社会创建价值，才算是真本事，才算是有能力。

通过这次疫情，我们看到了，国家的政策方针逐渐地往大数据领域倾斜，数据的重要性不言而喻。我们能坐在家里实时感知世界的动态，及时地了解疫情究竟是朝着好的方向，还是糟糕的方向发展。以前有诸葛亮料事如神，但那仅仅是特例。现在我们感知天下，却是人人都能。

工作这么多年，我个人却是对公司有了一定自己的认知，不一定对。我觉得，公司和个人是一体两面，两者和则双赢，分则两败。你为公司付出了多少努力，你就能收获多少果实。当你对公司倾力而为，你在乎它，公司也会为此而逐步壮大。每一家公司要想生存都不是一件容易的事。活下去的路不会很多，但都有迹可循。死掉的路却很多，稍不留神，就可能万劫不复。成人的世界并不比童话故事，它往往充满了坎坷、厮杀和血腥。作为公司的一员，我们唯有秉承老祖宗的思想（努力、坚持、吃苦和奋斗），才能让自己的价值最大化。非常简单的几个字，但是当我们能真正能听进去，并坚持去做，其实并不容易。

企业，他并不是慈善机构，也不是大白猪。它得有强壮的体魄，有自己的造血功能和自我免疫能力，才能在乱世中走得更远。何为乱世？乱世就是每个人都不是可靠的，可能成为你的敌人（当然成为朋友最好），我们需要时刻保持危机意识，同时做好拼命的打算，谁能拼到最后，谁的赢面就越大。在乱世中，我们要如何去做呢？我们应该有我们独到的眼光，能看到别人看不到的风险，也能想到别人意识不到的机会，我们才好在特定领域突出自己的亮点和特色，才能有更大的机会活下去。

人的一生有很多路需要我们选择，方向七七八八，我们要怎么去选？徐总提到了一些话，外加上我自己的想法，我觉得应该是这样的：

1. 警觉和危机意识（这样才能活下去）
2. 聚焦机会（和别人拉开差距最好的一种方式）
3. 持续的艰苦奋斗和拼搏精神（讲起来容易，做起来难）
4. 时刻总结和反思（走错路不可怕，怕的是意识不到走错了路）
5. 提能增效（人能努力的时代也就几十年，折算成分钟，乃至秒钟，其实是很短的）
6. 转换思想，多维思考（好比线下办公和线上办公，他们没有谁优谁劣一说。我们要将线上的工具合理地利用起来，这也算是提能增效的一种）
7. 休息是为了更好的工作（身体是革命的本钱，人都没了，那就啥都没了）
8. 分清任务的主次，合理规划自己的时间

春节之后，疫情期间，当要真正实施在线办公的时候，我们原以为效率会降低很多。但是真正落地起来的时候，我们却发现，效率却是不降反升。通过这种方式，我们更容易将关联人关联起来。大家有问题，可以更容易地沟通，从而得到解决和处理。也能更及时和紧凑地将任务点串联起来。其实，很多事情都有两面性，你如何看待这些事情，往往和个人如何做事有很大关联的。你的人生价值观是怎样的，你未来的路你想怎么走，你希望和哪些人为伍，你能看到的高度是怎样的。当社会动荡不安，我们要如何在浪潮中活下去并走得更远，我觉得值得我们花更多时间来好好思考下。想清楚了就去做，结果（失败或成功）并不重要，重要的是你要如何去做。