---
layout: post
title:  2020-04月度会议
date:   2020-04-19 20:52:58 +0800
categories: 心灵鸡汤
tags: 心灵鸡汤
---

* content
{:toc}

因为疫情，以往的月度会议对会议进程进行了简化，省去了新员工介绍和转正员工分享这两个环节。而这次却进行了适当的放开，将这两项给加回来了，我们迎来了一个新的开始。新员工介绍环节，我们发现每个人除了有很好的专业特长外，还有其他擅长的领域和特长，正是这些特长带来了公司的多姿多彩。转正员工分享环节，很多员工都是2019年入职的“老”员工，他们并没有3个月就分享，主要在于疫情和出差。他们讲述了自己的工作，说明收获和未来的方向。他们兢兢业业，为公司茁壮成长出力划策，这是属于他们的荣耀和展现。徐总说到“尊重”，说的正是这些虽不善言辞，但默默付出的同志们。

上午时间很快过去了。下午，徐总给我们带来了一些新的、不太一样的分享。主要有以下几个方面：

1. 疫情会带来人们思想和行为上的转变，我们必须要考虑新的方法，从思维上跟进时代政策，抓住机遇；
2. 疫情期间，我们改变了我们的工作方式。不同个体的沟通交流方式，逐渐从线下到线上进行转移，远程办公成为可能，这种方式突破了物理空间上隔离的壁垒；
3. 转正员工的分享，在徐总没有提及的情况下我还没什么感觉。但是徐总对此进行了强调，那就是：感恩、担当和激励。人都有一个成长的过程。在一家新公司，每个人起初都是一个新人，都有一个熟悉的过程，慢慢地才能朝着熟练工的方向发展，然后就成为公司的顶梁柱（亦或者是淘汰，但毕竟是少数）；
4. 公司给我们提供了一个好的平台。好的平台会给我们带来价值上的加成，从而增加我们的成就感和荣誉感；
5. 什么是旗帜，旗帜其实是一种象征。是战场上指明方向的明灯，是我们心目中的目标和信仰。那么，我们的旗帜究竟是什么呢？我觉得首先得是我们自己，自己对自己有认同感，对公司有归属感，对工作有使命感。只有这样，才能更好地为公司贡献和付出。

接下来，徐总给我们同步了公司及大环境的一些信息，打好了预防针，消除了我们心中的顾虑。同时提出了公司目前看到的一些问题，以及问题的解决办法。

那么，主要围绕在哪些方面呢？

1. 公司的活力不够，可能是体现在按时下班方面；
2. 国家一定会出现通货膨胀，经济缓慢增长或者出现下滑；
3. 我们当前处于大抢钱时代，一定要抓住机会；
4. 国家发力的方向是民生、信息化和新基建；
5. 大数据是基础；
6. 以前的基建是土地、资本和劳动力，现在又加上了科学技术和数据资源；
7. 国家出台了要素改革。

以前常听的一句话，“在风口浪尖，猪都能飞起来”。所谓大抢钱时代，是出于中国国情和其他国家国情的区别。中国不会像其他国家，直接发钱到劳苦大众手里，而是通过印钞票的方式，将资金更多地投入到政企、国营和事业单位。我们公司和政府关联很大，更靠近于“大抢钱”这个圈子。疫情带给我们一项认知，交通很重要。交通领域处理不好，我们很有可能还处于疫情的大面积影响之下。因此，交通领域一定是处于风口之上。我们必须要速度够快，投入更多，才能抢到更多的钱。钱不是万能的，但没有钱却是万万不能的。

另外，徐总还提到了我们公司的性质，她是国有控股公司。什么意思呢？就是除非我们自己放弃，否则公司极难垮掉！同时，公司背靠海康威视和智城科技的销售，我们也不缺市场。因此，综合来看，公司的大环境还是非常不错的。只要我们每一位员工都能全身心地投入进去，在产品大方向不出问题的情况下，我们将带来巨大的影响力、号召力和社会价值。

我们在今年还会向浙江省挺进。这个消息可谓重磅！只要把这个项目建设好，我们将基于此而衍生出巨大的连锁反应。一传十，十传百，我相信其他很多省份也会看到价值，参与进来，从而和我们合作共赢的。

前段时间，公司组织中层员工准备述职报告，而我有幸参与进去。在准备过程中，内心有忐忑和紧张，担心准备得不够充分、不够好，会出丑和闹笑话。而徐总对述职进行了新的澄清阐述。他说：中层组织需要自我崛起，公司需要找到最适合公司的那一批中层，这样我们的各个方向才会正确，才能少走弯路。把适当的人放在适当的位置，那个人才能对公司带来效益的最大化。

对于产品，我们需要加大投入和输出，也需要加快产品的迭代过程。为什么？因为当前正是“大抢钱时代”，此时我们不冲刺，等待何时焉？

人事前段时间有提及到，加班是没有任何福利，没有调休，也没有工资的换算。尽量不加班，如果要加班，就自我消化。这在我看来是非常打击士气的。在工期不紧张的情况下，其实并没有太大影响。但是当任务比较多、人力比较紧张、每个人都不得不加班的情况下，其实就相当于耍流氓。要想马儿跑得快，又不给马儿吃草，怎么说得过去呢？站在公司的角度上来说，公司有别于个人，在于公司是一个有纪律、有制度、有方向的组织。如果每个人都很自由地请假或调休，在团队协作的时代，基于木桶效应，最短的那一块板子将限制其他人员前进的步伐。我们只有在制度之下，适当放宽福利，才能让公司所有员工拧成一股绳，朝着一处使力。这就需要每个人的自律，而不是保姆式督促。

我们不是小孩，而是成年人，有自己的社会和家庭责任，我们需要担负起肩上沉重的压力。在未来的道路上，个人素养其实比硬技术更重要。技术我们还可以通过勤奋来填补，素养却是一个逐渐养成的过程。谦虚、谨慎、细心、担当、抱负、理想、事业、勇敢、努力、坚持、拼搏、专业、信念，这些看起来很空洞，但很正能量的词语，在我们经历过人生转折的一个阶段之后就是素养。